- 클래스에는 2 종류의 멤버가 있다. 하나는 멤버 변수이고 다른 하나는 멤버 메소드이다.
- 멤버를 선언하는 방식에는 두 가지가 있는데 static 키워드를 가진 멤버와 static 키워드를 가지지 않은 멤버로 구분된다.

### 클래스 예약어
```js
class Class {

}
```
- 클래스에 멤버 변수를 만들어 보자.
- 소문자 `class`는 자바스크립트에서 클래스를 만드는 자바스크립트 문법에 해당하는 단어로 이런 자바스크립트 문법으로 사용되는 키워드를 예약어라고 한다. 예약어는 문법을 나타내는데 사용하므로 변수명이나 클래스명 함수명 등으로 사용할 수 없다.
- 하지만 대문자가 들어갔다면 `class` 키워드와는 다른 글자가 되어 자바스크립트 예약어가 아니라서 사용할 수 있다.

### 클래스 멤버에 접근하는 방법
불가능한 문법
```js
class Class {
  memberVar = 1;
}
```
- 다른 언어에서는 위와 같이 코드를 짤 것이다. 하지만 자바스크립트의 경우에는 위와 같은 코드를 짤 수 없다.

불가능한 문법
```js
class Class {
  this.memberVar = 1;
}
```
- 자바스크립트의 오브젝트 내에서 보통 멤버를 접근할 때는 `this.멤버`의 방식을 사용하지만 위와 같이 클래스 내에 메소드 없이 직접 사용할 수는 없다.
- 자바스크립트 클래스에서 사용할 수 있는 문법은 클래스 내에 직접적으로 this를 사용할 수 없고, 클래스 내에 메소드를 정의하여 this를 사용해야 한다.

가능한 문법
```js
class Class {
  method() {
    this.memberVar = 1;
  }
}
```
- 자바스크립트의 클래스에서 `this.` 문법을 사용하기 위해서는 메소드를 만들고 메소드 내부에서 `this.`을 사용해 주어야 한다.

### 인스턴스화 되지 않은 클래스
```js
class Class {
  method() {
    console.log('run method');
  }
}
```
- 위의 코드를 `Class.method()`로 사용해 보자. 그럼 Class에는 method가 없다고 나올 것이다. `Class.method is not a function`와 같은 에러가 발생한다.
- 기본적으로 자바스크립트의 메소드를 사용하기 위해서는 인스턴스화 해 줘야 한다. 인스턴스화란 클래스를 기반으로 객체를 만드는 것이다. 물론 자바스크립트의 클래스도 객체이다. 자바스크립트에서 객체는 `.`으로 대상의 내부 멤버에 접근을 할 수 있는데, 인스턴스화 하지 않은 클래스도 `.`으로 내부의 멤버에 접근할 수 있다. 하지만 클래스 문법 내부에 정의한 멤버가 아닌, 클래스라는 자바스크립트 오브젝트가 디폴트로 가진 멤버에 접근하도록 한다.
- 위의 코드에서는 `method`라는 메소드를 `Class.method()`로 사용할 수 있는 것이 아닌, 자바스크립트 클래스가 가진 메소드에 접근을 하는 것으로 `Class.toLocaleString()`과 같이 자바스크립트에서 클래스라는 객체에 기본적으로 제공하는 멤버에 접근할 수 있도록 한다. 물론 클래스 객체에 직접 멤버를 추가할 수도 있지만 `class 클래스명 { /* 클래스 내부의 멤버 조작 코드 */ }`에서 클래스 내부 코드에서 멤버를 조작하는 코드로 추가하는 것이 아니라, `클래스명.멤버명`으로 선언해야 클래스라는 객체에 직접 멤버를 추가할 수 있다.

### 인스턴스화 된 클래스
```js
class Class {
  method() {
    console.log('run method');
  }
}
```
- 클래스를 인스턴스로 사용하기 위해서는 `new Class()`라는 문법을 사용해야 한다. 그러면 `class 클래스명 { /* 클래스 내부의 멤버 조작 코드 */ }`에서 클래스 내부에서 정의한 멤버들을 사용할 수 있다. `Class.method()`는 멤버가 없다고 나오지만, `(new Class()).method()`는 클래스 문법으로 정의된 멤버의 실행이 가능하다.
- 인스턴스의 의미는 설계도를 바탕으로 만든 무언가를 뜻한다. 자바스크립트 클래스는 객체를 만들기 위한 주형(틀)을 제공한다. 일반적으로 클래스는 붕어빵 틀, 클래스로 만드는 붕어빵으로 비유를 하는데 자바스크립트 클래스 문법으로 인스턴스를 만들어내는 것은 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있는 객체를 만들어 내는 것이다.
- 클래스를 인스턴스화 하지 않고 사용했다면 `Class.method()`으로 클래스 문법 내부에 설계한 멤버를 사용할 수 없지만, 클래스를 인스턴스화 했다면 클래스 문법 내부에 설계한 멤버를 사용할 수 있는 대상이 된 것으로 `new Class`는 클래스 내부에 정의된 설계도를 사용할 수 있도록 만드는 인스턴스화 키워드이다.
- 자바스크립트에서 모든 대상은 값은 `.` 키워드로 객체로 변환될 수 있지만 일반적으로는 많은 언어에서 클래스를 기반으로 클래스 내부에 설계된 대상을 객체라고 부른다. 자바스크립트에서 모든 값은 객체로 변환될 수 있지만, 클래스를 `new` 키워드로 인스턴스화 한 것은 좀 더 일반적인 프로그래밍 언어 불리는 객체이다.

## new 키워드
- 자바스크립트에서 `new` 키워드는 새로운 객체를 만들어 낼 때 사용하는 키워드이다.
- 클래스에서 정의한 멤버(멤버 변수나 멤버 메소드)는 클래스를 `new` 키워드로 인스턴스화 했을 때 `인스턴스화된_클래스.멤버명`의 방식으로 사용할 수 있다.
```js
class Class {
  method() {
    console.log('run method');
  }
}
```
- `Class.member()`는 불가능하지만, `(new Class).member()`는 가능하다.
- 인스턴스화 할 때, 객체의 생성자의 인자로 전달할 값이 있다면 `(new Class(인자1, 인자2 /* ... */))`의 방식을 사용하지만, 전달할 인자가 없을 때는 `(new Class)`으로 클래스명 뒤에 바로 붙는 괄호를 생략할 수 있다.

